# 배포와 모니터링를 거쳐 대규모 마이크로서비스



### 6. 배포 <a href="#6" id="6"></a>

#### 지속적 통합(CI/Continuous Integration) <a href="#cicontinuous-integration" id="cicontinuous-integration"></a>

* CI를 통한 핵심 목표는 모든 사람이 서로 동기를 맞추는 것
* 새롭게 체크인된 코드가 기존 코드와 적절히 통합됨을 보장함으로 달성할 수 있음
* CI 서버는 아래에 대한 검증을 함
  * 코드의 커밋을 감지
  * 체크아웃
  * 코드의 컴파일과 테스트 통과를 확인

**CI 장점**

* 코드 품질에 대해 어느 정도 바른 피드백을 얻을 수 있음
* 바이너리 산출물을 자동으로 생성
  * 산출물의 빌드를 위한 모든 코드는 버전 관리 되므로 필요할 때 언제든지 다시 만들 수 있음
  * 배포된 산출물의 코드를 찾을 수 있는 정도로 추적할 수 있음
  * CI 도구 자체의 기능에 따라 코드와 산출물에 대해 어떤 테스트가 수행되었는지 확인 가능

**제즈 험블의 3가지 질문**

* Q. 하루에 한번 메인 브랜치에 체크인하는가?
  * 나의 코드는 물론 다른 사람들이 변경한 코드 또한 자주 확인하지 않는다면 향후의 통합이 더 어려워짐.
  * 내 피처 개발을 위해 별도의 브랜치를 사용하고 있더라도 가능한 한 자주 메인 브랜치에 통합 해야 함
* Q. 변경을 확인할 테스트 집합이 있는가?
  * 테스트를 하지 않는다면 통합해서 작동하는지 구문상으로만 알 수 있으며, 시스템의 동작을 중단시키는 것까지는 알 수 없음
  * 코드가 기대한 대로 동작하는지 검증하지 않는 CI는 CI가 아님
* Q. 빌드가 깨졌을 때 팀이 그것을 최우선으로 해결하는가?
  * 녹색 빌드는 변경한 것이 안전하게 통합되었고, 적색 빌드는 마지막 변경이 통합되지 않았음을 의미
  * 우리는 빌드 문제의 해결과 관련 없는 추가적인 체크인을 중단해야 한다. 변경이 많이 적체되면 그 빌드를 해결할 시간이 급격히 늘어남
  * 필자는 수일 동안 필드가 깨어진 채로 방치한 티과 함께 작업했었는데, 결국 빌드를 통화하는 데 엄청난 노력이 듬

> `CI는 빠르고 신속한 변경을 위한 핵심적인 실천 사항`
>
> * CI 없이는 마이크로서비스를 향한 여정이 고통스러울 것
> * CI 도구의 사용과 CI의 실천을 혼동하지 말 것
> * CI 도구는 단지 이러한 접근을 가능하게 할 뿐

**CI를 마이크로서비스와 매핑하기**

* 마이크로서비스당 하나의 CI 빌드 구성
  * 실환경에 배포하기 전에 신속히 변경하고 확인하기 위함
* 각 마이크로서비스는 각자의 CI 빌드에 매핑된 각각의 소스 코드 저장소를 가짐
  * 팀의 소유권도 훨씬 명확히 정리됨으로써 서비스의 소유는 저장소와 빌드도 책임지는 것을 의미
* 테스트는 마이크로서비스 소스 코드가 있는 소스 컨트롤 시스템에 있어야 함
  * 특정 마이크로서비스에 대해 어떤 테스트가 수행되어야 하는지 언제든지 알 수 있어야 함
* [호스트와 서비스 매핑 관계](https://baek.dev/til#%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EC%99%80-%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%A7%A4%ED%95%91)

**On-demand computing platform/주문형 컴퓨팅 플랫폼**

* 컴퓨팅 자원의 비용을 대폭 낮춤
* 가상화 기술의 향상으로 조직 내 호스팅된 인프라스트럭처에 대해 더 많은 유연성 제공
* 시스템이 제로-다운타임을 허용하지 않는다면 실환경에 배포 시 다운타임이 늘어날 수 있음
  * 7장에서는 green/blue 배포와 같은 모델은 구버전의 서비스를 오프라인하지 않고도 신버전의 서비스를 배포할 수 있게 하면서 이러한 불편을 완화
* 이 기동 시간(spin-up time)을 줄이기 위한 한 가지 방법은 `공통적으로 의존하는 것들을 주입한 가상 머신 이미지를 만드는 것`

> AWS EC2 Instance를 프로비전하고 그 안에서 LXCs[1](https://baek.dev/post/13/#fn-1) 실행\
> 매우 유연한 EC2의 형태로 대표되는 on-demand computing platform과\
> 그 위에서 빠르게 실행되는 컨테이너의 조합

* [Virtual Platform - Docker, Kubernetes](http://127.0.0.1:4000/til#virtual-platform)

### 7. 테스팅 <a href="#7" id="7"></a>

#### Unit Test <a href="#unit-test" id="unit-test"></a>

* 일반적으로 단일 함수 또는 메서드 호출을 테스트하는 것
* **기능의 정상 동작 유무에 대한 매우 빠른 피드백**
* 코드를 재구성하게 해주며, 작은 범위의 테스트들이 실수를 잡아주기 때문에 코드의 리팩토링을 지원하는 데 있어 중요
* 문제를 신속히 발견하고 해결하기 위해 테스트를 더욱 격리하기 위함
* 격리를 위해 모든 외부 협업자를 스텁으로 만들어 오직 서비스 자체의 범위만으로 제한

#### 테스트 작성 전담 팀은 재앙 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 소프트웨어를 개발하는 팀은 그들의 코드에 대한 테스트와 점차 멀어짐
* 서비스 소유자들은 방금 개발한 기능의 E2E 테스트를 테스트 팀이 작성할 때까지 기다려야 하므로 사이클이 길어짐
* 다른 팀에 이 테스트를 작성하기 때문에 서비스를 개발했던 팀은 덜 참여하게 되고 이들은 테스트를 어떻게 고치는지 모르기 쉬움

#### Green/Blue Deployment <a href="#greenblue-deployment" id="greenblue-deployment"></a>

![배포를 릴리스와 분리하기 위해 청색/녹색 배포 사용하기](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_004.jpg)

* 동시에 배포된 신/구 버전의 소프트웨어중에서 한 버전만 실제 요청을 처리
* 실환경 트래픽을 다른 호스트(또는 호스트의 집합)로 향하게 할 수 있어야 함
  * 부하 분산 설정(load-balancing configuration)을 변경하는 식으로 가능
* 한 번에 두 버전의 마이크로서비스를 프로비저닝할 수 있어야 함
  * 탄력적인 클라우드 제공자(elastic cloud provider)를 사용하면 간단한 일
* 배포의 위험을 낮출 뿐만 아니라 문제가 발생했을 때 롤백이 빠르게 가능함
* 전체 프로세스가 사람의 개입이 전혀 없이도 모든 전개와 복귀가 자동화될 수 있음
* 무중단 배포(zero downtime deployment)
  * 릴리즈 작업을 수행하는 동안 과거 버전을 유지함으로써 시스템의 정지 시간을 크게 낮출 수 있음

#### Canary Release <a href="#canary-release" id="canary-release"></a>

* 카나리 릴리스를 했을 때 시스템이 예상대로 수행하는지 보기 위해 실환경 트래픽을 유입시켜 새롭게 배포된 소프트웨어를 검증
* 새 릴리스가 잘못되었다면 신속히 되돌려야 함
* 새 릴리스가 정상이라면 늘어나는 트래픽이 새 버전에 유입되도록 해야함
* _카나리 릴리스는 버전들이 더 오래 공존시킬 수 있고 트래픽의 양을 자주 변경할 수 있다는 점에서 green/blue release와 차이가 있음_
* **장점**
  * 나쁜 릴리스의 출시 위험을 관리할 도구를 제공하며
  * 실제 트래픽으로 새 버전의 소프트웨어를 검증할 수 있게 함
* **단점**
  * 하지만 green/blue release 배포보다 복잡한 설정과 약간의 사고를 더 필요로 함
  * 서로 다른 버전의 서비스가 green/blue release보다 더 오랜 기간 공존할 것이 예상되므로 이전보다 더 많은 하드웨어를 점유할 수 있음
  * 새로운 릴리스의 동작을 확신하기 위해 트래픽 비율을 조정해야 하기 때문에 더 정교한 트래픽 라우팅도 필요
  * 하지만 이미 green/blue release를 다루고 있다면 필요한 구성 요소 일부는 이미 갖춘 셈
* 넷플릭스 사례
  * 릴리스에 앞서 실환경과 동일한 버전을 표현하는 기반 클러스터에 새로운 서비스 버전이 함 께 배포
  * 그 다음에 수 시간 동안 새 버전과 기반버전 양쪽에 실환경의 부하 일부를 주면서 측정
  * 카나리 릴리즈가 테스트를 통과하고 나면 넷플릭스는 실환경에 전체 전개를 진행

#### MTBF & MTTR <a href="#mtbf--mttr" id="mtbf--mttr"></a>

* MTBF/Mean Time Between Failure : 평균 무고장 시간
* MTTR/Mean Time To Repair : 평균 수리 시간
* 복구 시간을 줄이는 기술은 청색/녹색 배포와 같은 훌륭한 모니터링과 결합되어 아주 빠른 롤백만큼 단순할 수 있음
* 실환경의 문제를 일찍 발견하고 롤백할 수 있다면 고객에게 적은 영향을 줄 수 있음
* 물론 사용자가 새 버전의 소프트웨어를 접하기 전에 그것을 배포하고 바로 테스트할 수 있는 청색/녹색 배포와 같은 기술도 사용할 수 있음
* 기능 테스트 집합을 생성하는 데 시간을 보내는 대부분의 조직은 대게 더 나은 모니터링이나 장애 복구에 전혀 공을 들이지 않음
* 그들은 처음에 발생하는 많은 결함을 줄일 수 있지만, 전부 제거하지는 못하고 실환경에서 장애가 발생할 때 처리할 충분한 준비도 하지 못함

### 8. 모니터링 <a href="#8" id="8"></a>

* **모니터링이란?**
  * 모놀리식 애플리케이션의 세계에서는
    * 적어도 분석을 시작할 아주 명확한 지점
    * 단일 장애 지점(single point of failure)이 있다는
    * 장애 분석을 다소 쉽게 만들 수 있어야 함
  * 단일 서버/서비스, 다수 서버/서비스 등이 만드는 모든 것을 취합하고 세부 분석
  * 로그부터 애플리케이션 측정 지표까지 가능한 한 많은 수집과 집중식 취합
* **logstash**
  * 많은 로그 파일 포맷을 파싱하고 추가 분석을 위해 하부 시스템에 전송할 수 있음
* **Kibana**
  * 로그를 보기 위한 일레스틱서치 기반 시스템(Elastic Search-backed system)
  * 로그 검색을 위한 질의 구문(query syntax)과 특정 날짜와 시간 범위 또는 일치하는 문자열으르 찾기 위한 정규식도 사용할 수 있음
  * 전송된 로그에서 그래포도 생성 가능, 시간에 따라 얼마나 많은 에러가 발생했는지 한번에 보는 것이 가능
* **Metrics**
  * 복잡한 환경에서는 서비스들의 인스턴스가 매우 빈번히 프로비저닝되기 때문에
  * 우리가 선택한 시스템이 새로운 호스트로부터 측정지표를 매우 쉽게 수집하기 원함
* **Graphite/그래파이트**
  * 평균 CPU 부하와 같이 전체 시스켐에 대해 집계된 특정 측정지표를 볼 수 있기를 기대하지만
  * 특정 서비스에 대한 모든 인스턴스나 개별 인스턴스에 대한 측정지표까지도 집계되기 원함
  * 이러한 구조를 추론할 수 있도록 `메타데이터와 측정지표를 연결할 수 있도록 매우 쉽게 만들어주는 시스템`
  * 단순한 API를 제공해서 실시간으로 측정지표를 전송할 수 있고
  * 현재 상황을 보여주는 차트나 다른 형태의 디스플레이를 생성하기 위해 그 측정지표에 대한 질의도 할 수 있음
  * `여러 표본을 취합하고 한 표본을 따라 자세히 검색함으로써 전체 시스템, 서비스 그룹 또는 단일 인스턴스에 대한 응답시간을 알 수 있음`

#### 상관관계 ID <a href="#id" id="id"></a>

* `stack strace로 한 것처럼 상향 호출 체인을 추적할 수 있음`
* 첫 호출이 이뤄질 때 호출에 대한 전역 호출 식별자(GUID, globally unique identifier)를 생성
* 후속하는 모든 호출에 전달 -> 로그 레벨이나 날짜와 같은 구성 요소와 함께 구조화된 방식으로 로그에 넣을 수 있음\
  ![상관관계ID가 심어진 로그](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_005.jpg)\
  ![상관관계ID 사용하기](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_006.jpg)

> 하지만 처음부터 상관관계 ID가 있어야만 분석할 수 있는 문제를 접하기 전까지 상관관계 ID의 필요성을 모른다는 것!

#### 통합 모니터링 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 시스템간의 통합 지점 모니터링 중요
* 각 서비스 인스턴스는 다른 서비스에 이르기까지 하위 의존성 상태를 추적하고 노출
* 모니터링은 표준화가 매우 중요한 분야
* 많은 인터페이스를 이용하는 사용자에게 기능을 제공하기 위해 다양한 방식으로 협업하는 서비스들이 있다면
  * 총제적인 방식으로 시스템을 바라볼 수 있어야 함
* 표준 포맷으로 로그를 출력

### 9. 보안 <a href="#9" id="9"></a>

> 인증(authentication)과 권한부여(authorization)는 시스템과 상호작용하는 인간과 사물에 있어 핵심적인 개념

* 보안의 맥락에서 인증은 자신이라고 말하는 당사자를 확인하는 과정
* 인증되는 사람 또는 사물에 대해 추상적으로 말할 때 그 대상을 principal로 언급
* `목표는 한 번의 인증으로 모든 시스템을 이용할 수 있는 single identity를 보유하는 것`

#### SSO/Single Sign-On <a href="#ssosingle-sign-on" id="ssosingle-sign-on"></a>

> 예를 들어 어느 컴퓨터에 로그인한 후 그룹웨어 등의 응용 프로그램을 사용할 때에 로그인,\
> 다른 서버상의 응용 프로그램을 사용할 때에도 다시 로그인이 필요한 상황이라면,\
> 사용자는 여러 개의 아이디와 비밀번호를 관리해야 한다.\
> **통합인증을 도입한 환경에서는 사용자는 하나의 아이디와 비밀번호로 모든 기능을 사용할 수 있다.**

* **SSO 장단점**
  * 보안이 필요한 환경에서 통합인증을 도입하는 경우
    * 여러 응용 프로그램의 로그인 처리가 간소화되어 편리성을 도모할 수 있음
  * 하지만 최초의 로그인 대상이 되는 응용 프로그램 혹은 운영체제에 대한 접근 보안이 중요함
    * 보안위험이 적은 환경에서는 편리성만을 추구하면 되지만
    * 보안이 요구되는 환경에서는 1회용 비밀번호를 이용하는 등 이중 인증 등으로 보안을 강화할 필요가 있음
* **SAML/Security Assertion Markup Language, 샘엘**
  * 인증 정보 제공자(identity provider)와 서비스 제공자(service provider) 간의 인증 및 인가 데이터를 교환하기 위한 XML 기반의 개방형 표준 데이터 포맷
  * SOAP 기반의 표준이며 지원 가능한 라이브러리와 도구가 있음에도 불구하고 작업이 꽤 복잡
  * [출처 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/SAML)
  * [SAML에 대해 알아야 할 것들](http://www.itworld.co.kr/tags/70505/OAuth/108736)
* **openID Connect**
  * openID Connect 는 openid라는 scope 값을 포함해서 Authorization Request를 보내며 Authentication에 대한 정보는 ID Token 이라고 불리는 JSON Web Token(JWT)을 리턴
  * OAuth 2.0의 특정 구현에서 출발한 표준
  * 구글 및 다른 업체에서 SSO를 처리하는데 사용
  * 더 단순한 REST 호출을 사용하고, 사용 편의성이 향상되어 기업 시장으로 진출
* **LDAP/Lightweight Directory Access Protocol**
  * 기업의 경우에는 흔히 회사의 디렉터리 서비스와 연결될 수 있는 자체 신원 제공자를 보유
  * 디렉터리 서비스 LDAP, 경량 디렉터리 액세스 프로토콜
* **Okta**
  * 이중 요소 인증과 같은 작업을 처리하는 SAML 신원 제공자 호스팅 서비스지만,
  * 여러분 회사의 진위 출처 디렉터리 서비스도 연결 가능

#### 세분화된 권한 부여 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 게이트웨이는 상당히 효과적인 큰 단위의 인증 기능을 제공하는 것이 가능
* 로그인이 안 된 사용자의 헬프데스크 애플리케이션에 대한 접근을 차단할 수 있음
* 특정 자원 또는 엔드포인트에 대한 접근의 허용 여부는 마이크로서비스 자체에 맡겨야 함
  * 어떤 행동의 허용 여부는 마이크로서비스가 더 많이 결정해야 할 필요가 있음
* **HTTP(S) 기본 인증**
  * HTTP Basic Authentication은 클라이언트가 사용자 이름과 패스워드를 표준 HTTP헤더에 넣어서 전송
    * 서버는 상세 내용을 확인하고 클라이언트의 서비스 접근 허용 여부를 승인
    * 하지만, **안전한 방식으로 사용자 이름과 패스워드를 전송할 수 없으므로 문제가 많음**
  * 네트워크상의 어떠한 중간자도 헤더 정보와 데이터를 볼 수 있으므로 HTTP 기본 인증은 대개 HTTPS 상에서 수행되어야 함
  * HTTPS를 사용하면 클라이언트는 통신하고 서버가 자신이 생각하는 그 서버라는 확실한 보장을 받고
  * 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 도청하거나 페이로 조작을 막는 추가적인 보호도 받음
* **SAML 또는 OpenID Connect 사용하기**
  * 게이트웨이를 사용하고 있다면 네트워크 내부의 트래픽을 게이트웨이로 라우팅해야겠지만
  * 만약 개별 서비스가 직접 서비스 간 통합을 처리한다면 이 라우팅을 기본적으로 지원해야 함
  * 기존의 인프라스트럭처를 사용할 수 있고 모든 서비스의 접근 통제를 중앙의 디렉터리 서버에 모아서 처리할 수 있음
  * 중간자 공격을 피하고자 한다면 여전히 HTTPS 상에서 라우팅해야 함
* **클라이언트 인증서**
  * 클라이언트의 신원 확인을 위한 또 다른 방법은 (SSL의 계승자인) 클라이언트 인증서 형태의 전송 계층 보안(TLS/Transport Layer Security) 기능을 이용하는 것
  * 클라이언트와 서버의 연결을 체결할 때 사용되는 X.509 인증서가 각 클라이언트에 설치되어 있으며,
  * 서버는 클라이언트 인증서의 진위를 검증하여 유효한 클라이언트인지 확실히 보장할 수 있음
* **HTTP 기반의 HMAC**
  * HTTPS 트래픽이 서버에 부담을 줄 수 있고, HTTPS 트래픽은 캐시하기도 쉽지 않음
  * **다른 대안은 OAuth 명세서 일부와 AWS S3 API에 의해 폭넓게 사용되는 해시 기반 메시징 코드(HMAC/hash-based messaging code)를 HTTP 요청의 서명에 사용하는 것**
  * **HMAC 장점**
    * HMAC에서 요청 메시지 바디는 비밀 키를 사용해서 해시되고 해시 결과는 요청과 함께 전송
    * 서버는 자신이 가진 비밀 키의 복제본을 사용해서 해시를 재생성
    * 1과 2가 일치한다면 서버는 그 요청을 수락
    * 누군가 중간에 요청을 변조한다면 해시는 일치하지 않을 것이고, 서버는 그 요청이 변조되었다는 것을 알 수 있음
    * 비밀 키는 절대 그 요청에 넣어 전송하지 않으므로 통신상에서 누출 될 수도 없음
    * 트래픽이 더 쉽게 캐쉬되고, 경우에 따라 다르겠지만 아마도 해시를 생성하는 부하가 HTTPS 트래픽을 처리하는 것보다 더 낮다는 추가 이점
  * **HMAC 단점**
    * 클라이언트와 서버 모두 어떤 방식으로든 통신해서 기밀을 공유해야 함
      * 양단간에 하드코딩할 수 있지만 기밀이 누출된다면 접근을 차단하는 데 문제가 있음
      * 다른 대체 프로토콜을 통해 통신한다면 여러분은 그 프로토콜이 매우 안전하다는 것도 보장
    * 하나의 패턴이지 표준은 아니므로 다양한 구현 방법이 있음
      * 그 결과 이 방법에 대한 공객적이며 가용한 양질의 구현체가 부족
    * 제3자가 요청 내용을 조작하지 않았다는 것과 비밀 키 자체의 기밀성(전송하지 않으므로)만 보장하는 것
      * 요청한 데이터는 네트워크상에서 스누핑하는 사람들에게 여전히 노출
* **API Key**
  * 모든 공개 API는 API Key를 사용함
  * API Key를 통해 서비스는 API 호출자를 인식할 수 있고 호출자의 능력에 제한을 둘 수 있음
  * 모두를 위한 서비스 품질을 유지하기 위해 특정 호출자에 대한 속도 제한을 할 수 있음
  * 일부 시스템은 하나의 공유 API Key를 이용해서 앞에서 설명한 HMAC과 유사한 방식을 사용
  * 더 일반적 방법은 공개 키와 개인키를 짝으로 사용하는 것
  * 전형적으로 사람들의 신원을 한 곳에서 관리하듯이 키도 한 곳에서 관리하는데 이 분야에서는 흔히 **게이트웨이** 모델을 사용
  * API key 기반의 인증은 SAML 핸드셰이킹 처리와 비교하면 훨씬 더 단순하고 직관적

#### 네트워크 분리(망분리) <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 마이크로서비스에서는 서비스들의 상호 통신 방법의 통제를 세분화하도록 서비스들을 다른 네트워크 세그먼트에 배치할 수 있음
* AWS는 가상 사설 클라우드(Virtual Private Cloud/VPC)를 자동적으로 프로비저닝하는 기능을 제공

![불행히도 안전하지 못한 뮤직코퍼레이션 아키텍처의 서브넷](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_008.jpg) ![더 안전한 뮤직코페이션 시스템](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_009.jpg)

### 10. 콘웨이의 법칙과 시스템 설계 <a href="#10" id="10"></a>

#### two-pizza team 법칙 <a href="#two-pizza-team" id="two-pizza-team"></a>

* 팀의 규모가 피자 두판으로 식사를 마칠 수 없는 규모가 돼서는 안 된다
* 넷플릭스는 아마존의 사례를 교훈삼아 처음부터 작고 독립적인 팀을 조직했고
* 그 결과 독립적인 팀을 조직, 독립적인 서비스를 만들 수 있었음
* 변경 속도에 최적화된 시스템 아키텍처를 확보할 수 있었음

#### 공유 서비스의 추진 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 소유권은 요구사항의 발굴에서부터 애플리케이션이 빌드, 배포, 유지보수에 이르는 모든 측면까지 확장
* 마이크로서비스에서 더 만연한 모델로, 작은 팀이 작은 서비스를 소유하기 더 용이
* 소유권 확대는 자율성 향상과 빠른 출시로 이어짐
* 애플리케이션의 배포와 유지보수까지 한 팀이 책임지게 하면 그 보상으로 배포하기 쉬운 서비스가 만들어짐

#### 방치된 서비스 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 내부 오픈 소스 모델을 훌륭히 지원하기 위해 여러분은 몇 가지 도구가 필요
* pull 요청 또는 이와 유사한 기능을 가진 분산 버전 관리 도구는 필수
* 탑재한 코드 리뷰 시스템이거나 아닐 수도 있지만 패치에 대한 인라인 코멘트는 매우 유용한 기능
* 우리는 경계가 있는 콘텍스트 주위로 서비스의 경계선을 긋는다

> 다양한 기술 스택을 사용하는 폴리글랏 방식(polyglot approach)을 적용한 경우\
> 여러분 팀이 더 이상 그 기술 스택을 모른다면 방치된 서비스를(orphaned service) 변경하는 것은\
> 심각한 문제가 될 수 있음

### 11. 대규모 마이크로서비스 <a href="#11" id="11"></a>

> **분산 컴퓨팅의 오류**\
> 분산 컴퓨팅에서 아키텍트나 설계자가 범하기 쉬운 7가지 가정을 소개했고,\
> 그 후 제임스 고슬링이 다른 오류를 추가해서 분산 컴퓨팅의 8가지 오류로 알려짐

> 어떤 것이든 고장날 수 있다는 가정을 명심하는 것은 문제의 해결 방법을 다르게 생각하도록 만든다

#### AntiFragile <a href="#antifragile" id="antifragile"></a>

* 넷플릭스는 안티프래질 조직의 개념을 형성
* 넷플릭스가 전적으로 AWS 인프라스트럭처에 기반한다는 사실
* 이 두 요소는 장애를 잘 수용해야 한다는 것을 의미, 장애를 일부러 유발
* 구글은 매년 장애 복구 테스트(Disaster Recovery Test, DiRT) 훈련
* **Chaos Monkey**
  * 하루 중 특정 시간 동안 임의로 머신의 전원을 꺼버림
  * 실운영 환경에서 이런 사고의 발생 가능성을 인지하는 것은 시스템을 만드는 개발자들이 실제로 그 사고에 준비하게 만듬
  * 넷플릭스의 장애를 만드는 봇인 유인원 부대의 일부
* **Chaos Gorilla**
  * 전체 가용성 센터(AWS의 데이터 센터에 해당되는)를 검토하는 데 사용
* **Latency Monkey**
  * 머신 간의 느린 네트워크 접속 상황을 시뮬레이션 함
* **Timeout**
  * 모든 프로세스 경계 외부의 호출에 타임아웃을 넣고 항상 기본 타임아웃 시간을 설정할 것
  * 타임아웃 발생 시간을 로깅하고 어떤 일이 발생했는지 살펴보며 타임아웃을 적절히 변경할 것

#### 하위 시스템이 실제로 다운될 때까지 얼마나 오래 기다릴 수 있을까? <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 호출이 실패했다고 판단하는데 너무 오래 걸리면 전체 시스템이 느려질 수 있음
* 혹은 너무 빨리 타임아웃하면 동작했을지도 모르는 호출을 실패로 고려할 것

#### Circuit Breaker <a href="#circuit-breaker" id="circuit-breaker"></a>

![Circuit Breaker](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_010.jpg)

* 가정마다 전련 급등으로부터 가전 기기를 보호하기 위한 회로 차단기(Circuit Breaker)
* 회로 차단기의 구현 방법은 실패한 요청의 의미에 따라 다름
* HTTP 커넥션을 위한 차단기를 구현할 때는 타임아웃이나 5XX HTTP 응답 코드에 해당되는 호출 실패를 설정
* `하위 자원이 다운되거나 타임아웃되거나 에러를 리턴할 때 특정 임계값에 도달 한 후 자동적으로 전송 트래픽을 중지시키고 신속히 실패하도록 만듬`
* 정상으로 복구되었을 때 자동으로 재시작할 수 있음
* **회로 차단기가 끊어진 동안 할 수 있는 옵션**
  * 요청을 큐에 넣어두고 나중에 처리하는 것
    * 비동기 작업의 일부로 작업을 수행한다면 효과적
  * 호출이 동기 체인의 일부분으로 수행되는 경우에는 빨리 실패하는 것이 더 나음

#### 격벽 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* 소프트웨어 아키텍처 측면에서 고려할 수 있는 다양한 격벽이 있음
* 각각의 하위 커넥션마다 다른 커넥션 풀을 사용해야 한다
* 이것은 특정 하위 서비스가 느려지게 되더라도 그 서비스의 커넥션 풀에서만 영향을 받고 다른 호출은 정상 처리되는 것을 보장
* **우려되는 것을 분리하는 것도 격벽의 한 방법**
* 얽혀 있는 기능을 분리된 마이크로서비스로 분해함으로써 한 지역의 장애가 다른 지역에 영향을 줄 가능성을 줄임\
  ![상관관계ID가 심어진 로그](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_011.jpg)

#### SSL termination <a href="#ssl-termination" id="ssl-termination"></a>

* 분산기로 유입되는 HTTPS 커넥션을 HTTP 커넥션으로 변환해서 인스턴스에 전달
* 과거에는 SSL을 관리하는 부하가 상당히 높아 이 변환 과정을 처리하는 부하 분산기[2](https://baek.dev/post/13/#fn-2)를 두는 것이 매우 유용했으나,
* 요즘 이런 일은 인스턴스가 동작하는 개별 호스트를 셋업하는 것만큼 단순함
* HTTPS를 사용하는 것은 요청이 중간자 공격에 취약하지 않게 만들기 위한 것이므로,
* SSL 종단 기능을 사용하면 우리 자신을 잠재적으로 어느 정도 노출하는 것
* Virtual Local Area Network 안에 모든 마이크로서비스 인스턴스를 두는 것

#### ELB / Elastic Load Balancer <a href="#elb--elastic-load-balancer" id="elb--elastic-load-balancer"></a>

* AWS는 HTTPS 종단 기능이 있는 부하 분산기를 ELB형태로 제공
* VLAN[3](https://baek.dev/post/13/#fn-3)을 구현하기 위해 AWS 보안 그룹이나 가상 사설 클라우드 (VPC/Virtual Private Cloud)를 사용

#### 데이터 확장 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

* **Standby Replica Database**
  * 마스터 데이터베이스에 저장된 모든 데이터가 대기 복제 데이터베이스에 복사됨
  * 마스터 DB가 다운될 경우 데이터는 안전하지만,
  * 그렇더라도 마스터 DB를 백업으로 바꾸거나 레플리카를 마스터DB로 승격시키는 매커니즘 없이는 DB가용성을 얻을 수 없음
  * ![Replica](https://baek.dev/assets/images/post/2019/2019\_013\_012.jpg)
* **쓰기용 확장 - Sharding**
  * 샤딩을 통해 많은 DB Node를 가질 수 있음
  * 저장할 데이터의 일부를 가지고 해싱 함수를 통해 데이터의 키를 생성하며 해싱 함수의 결과인 그 키를 사용해서 저장할 장소를 얻음
* **MongoDB - Map/Reduce**
  * 모든 샤드에 질의하고 싶다면 각각의 샤드에 질의하고 메모리에서 조인하거나 여러 데이터셋이 있는 다른 읽기 전용 저장소가 필요
  * 여러 샤드에 대한 잦은 질의는 캐시 결과를 사용해서 비동기적 매커니즘으로 처리
* **Casandra**
  * 백그라운드에서 데이터의 재조정을 수행하면서 라이브 시스템에 샤드 추가를 지원
  * 기존 클러스트에 샤드를 추가하는 것은 심약한 사람에게 맞지 않으므로 철저한 테스트를 잊지 말라

#### Caching <a href="#caching" id="caching"></a>

* 연산의 이전 결과를 저장해서 연속된 요청은 재연산을 위한 시간과 자원의 소비 없이 저장되어 있는 값 사용 가능
* 대개 캐싱은 결과를 더 빠르게 제공하기 위해 DB나 다른 서비스까지의 불필요한 왕복을 제거
* **Client side Caching**
  * 클라이언트가 새로운 복사본을 가져올 시점과 여부를 결정
  * 하위 서비스가 힌트를 제공하며 클라이언트는 그 응답을 통해 해야 할 것을 이해하고 새로운 요청의 시점과 여부를 알 수 있음
    * 네트워크 호출을 대폭 줄임
    * 서버의 하위 서비스에 대한 부하를 줄일 수 있는 가장 빠른 방법
* **Proxy Caching**
  * 클라이언트와 서버 사이에 프로식스를 배치하는 것
    * Reversed Proxy
      * 스퀴드, 바니시처럼 모든 HTTP Traffic을 캐시
    * CDN / Content Delivery Network
  * 클라이언트와 서버에 독립적
  * 기존 시스템에 캐싱을 추가하는 가장 간단한 방법
* **Server side Caching**
  * Redis
  * Memcached
  * In-memory Cache

### + Words <a href="#words" id="words"></a>

* **snooping**
  * 네트워크상의 정보를 획득하는 일련의 행위를 의미
  * sniffing도 유사한 의미를 가지지만 주로 염탐하는 행위를 뜻함
* **PaaS/Platform as a Service**
  * 서비스로서의 플랫폼, 대표적으로 Heroku
  * Heroku는 서비스의 실행을 처리할 뿐만 아니라 아주 단순한 방식으로 데이터베이스와 같은 서비스도 지원
  * 애플리케이션의 용도를 기반으로 autoscale을 시도하려는 PasS를 많이 사용했었지만 그 결과는 좋지 않았음
* **cascading failure/장애 전파**
  * 처음에 한 파트에서 발생한 장애가 연속하는 다른 파트에 장애를 촉발시키는 것
  * 상호 연결된 파트의 시스템에서 발생 할 수 있음
  * 이와 같은 장애는 전력 송출, 컴퓨터 네트워킹, 금융, 인체 시스템과 같은 다양한 종류의 시스템에서 발생 가능
* **Netflix’s Hystrix**
  * 지연시간 및 장애 내성 로직을 추가하여 분산 환경 서비스들 간의 상호작용을 통제하는 라이브러리
  * 서비스 사이의 포인트를 격리하고 전파 장애를 막아 시스템의 회복력을 향상시킴
* **Netflix’s Suro**
  * 넷플릭스의 데이터 파이프라인 플랫폼
  * 사용자 행위의 데이터와 애플리케이션 로그처럼 보다 시스템 운영적인 데이터와 연관된 두 지표 모두를 처리하는 분명한 용도
  * Apache Chukwa를 기반으로 자사의 분산된 애플리케이션 서버에서 쏟아지는 엄청난 데이터를 수집해서
  * S3나 하둡 파일 시스템 같은 저장소에 저장하여 실시간 분석을 도와주는 오픈 소스 플랫폼
* **멱등성**
  * 연산이 연속적으로 여러 번 적용되더라도 첫 적용 후의 결과가 달라지지 않는 성질의 연산
* **Swagger**
  * 스웨거를 사용할 경우 API를 잘 기술하면 웹 브라우저를 통해 API 문서를 볼 수 있고 API와 상호 작용할 수 있는 웹 UI를 생성할 수 있음

***

1. LXC/Linux Container : 분리된 가상의 호스트를 구분하고 통제하기 위해 프로세스들을 위한 분리된 프로세스 공간을 생성 [>자세히 보기](https://baek.dev/til#linux)[↩](https://baek.dev/post/13/#fnref-1)
2. 부하 분산. 부하 분산기 뒤에 마이크로서비스 인스턴스가 실행되는 여러 호스트를 배치하는 것으로 고용량 고비용의 하드웨어 장비에서 모드 프로식와 같은 소프트웨어 기반의 것까지 그 형태와 크기가 다양[↩](https://baek.dev/post/13/#fnref-2)
3. VLAN. 가상 지역 네트워크로 외부와 격리되어 있어 외부의 요청은 라우터를 통해서만 유입된다. 이 경우에는 라우터가 SSL을 종단하는 부하 분산기가 되며 VLAN 외부의 커뮤니케이션은 HTTPS로 하지만 내부에서는 모두 HTTP를 사용.[↩](https://baek.dev/post/13/#fnref-3)
